
Twake 
Offre de stage 

Développeur - H/F 

Société 
Twake est une startup créée en 2018 par deux étudiants de Télécom Nancy Romaric Mourgues et Benoît 
Tallandier. Twake développe et vend des outils collaboratifs en ligne pour entreprise comprenant notamment 
messagerie, visio-conférence, calendriers, gestion de projet, stockage cloud et suite office. Le produit Twake 
App est vendu sous forme d'abonnement à des entreprises de différentes tailles et se place en concurrence 
avec les solutions Slack, Google gSuite ou encore Microsoft Teams.


Après une première année de développement, Twake a atteint ses premiers clients et cherche aujourd’hui à 
faire grandir son équipe pour améliorer son produit. La solution Twake est donc fonctionnelle et développée, 
les stages porteront sur l'ajout de nouvelles fonctionnalités, l'analyse de l'outil existant sur plusieurs niveaux 
(sécurité, ergonomie, tests), et l'amélioration de l'existant. 🚀 


Mission 

En tant que stagiaire ayant des connaissances dans le domaine du développement web, vous aurez plusieurs 
missions, qui suivront une semaine de formations aux frameworks utilisés. Ces missions seront distribuées 
en fonction de vos compétences, de vos préférences et des besoin de la société. Voici une liste non 
exhaustive des développements prévus :

Trois axes principaux : 
- 🔌  Création de connecteurs et APIs vers des services externes de stockage ou de calendriers, 
- 📝  Développement d’une solution d’édition de texte riche en collaboration et en temps réel, 
- 📊  Développement d’outils de monitoring de serveurs et statistiques,

Trois axes secondaires : 
- 💬  Ajout de fonctionnalités sur l’application de messagerie,

- 📉  Ajout de fonctionnalités de gestion de projets (GANTT, statistiques),

- 🦄  Tests unitaires et de charge automatisés.


Compétences recherchées 

Étudiant(e), vous avez des connaissances dans le domaine du développement web front-end ou back-end. 
Une connaissance des frameworks Symfony ou React sont un avantage. Vous souhaitez découvrir et 
participer à un projet en pleine croissance. Vous aimez travailler en équipe, vous êtes dynamique, autonome 
et force de proposition. 


Outils, langages et applications utilisés : 
PHP (Symfony), Doctrine, Elastic Search, Mysql/Scylladb, HTML5/JS/CSS3 (React), git 🤓 


Divers 

Contrat : Stage 
Dates : Du 10 juin 2019 au 2 aout 2019 
Durée : 8 semaines 
Lieu : Télécom Nancy - 193 Avenue Paul Muller, 54602 Villers-lès-Nancy 
Matériel : Ordinateur non fourni, l'installation des logiciels requis se fera en début de stage

Rémunération : Non rémunéré mais canettes et thés gratuits 🥤 


Envoyez CV et lettre de motivation à (ou si vous avez besoin d’informations complémentaires) :

contact@twakeapp.com






Metadata of the PDF:
File Name : offre-stage-juin-juillet
PATH : /home/mohamed/linux/2A/PIDR/final/Data/pdf2txt/offre-stage-juin-juillet.pdf
date : 2019-01-15T16:27:23Z
pdf:PDFVersion : 1.3
pdf:docinfo:title : offre-stage-juin-juillet
xmp:CreatorTool : Pages
access_permission:modify_annotations : true
access_permission:can_print_degraded : true
dcterms:created : 2019-01-15T16:27:23Z
Last-Modified : 2019-01-15T16:27:23Z
dcterms:modified : 2019-01-15T16:27:23Z
dc:format : application/pdf; version=1.3
title : offre-stage-juin-juillet
Last-Save-Date : 2019-01-15T16:27:23Z
pdf:docinfo:creator_tool : Pages
access_permission:fill_in_form : true
pdf:docinfo:modified : 2019-01-15T16:27:23Z
meta:save-date : 2019-01-15T16:27:23Z
pdf:encrypted : false
dc:title : offre-stage-juin-juillet
modified : 2019-01-15T16:27:23Z
Content-Type : application/pdf
meta:creation-date : 2019-01-15T16:27:23Z
created : 2019-01-15T16:27:23Z
access_permission:extract_for_accessibility : true
access_permission:assemble_document : true
xmpTPg:NPages : 1
Creation-Date : 2019-01-15T16:27:23Z
access_permission:extract_content : true
access_permission:can_print : true
producer : macOS Version 10.14 (Build 18A391) Quartz PDFContext
access_permission:can_modify : true
pdf:docinfo:producer : macOS Version 10.14 (Build 18A391) Quartz PDFContext
pdf:docinfo:created : 2019-01-15T16:27:23Z
