
Module GMD : Projet 2019 

"Réalisation d’un système d’intégration de données biomédicales" 

Contexte du projet et définitions  

Vous développerez un système qui permet à un utilisateur, de proposer un ou plusieurs 
symptômes pour savoir 1) quelles maladies pourraient causer ce(s) symptôme(s) ou 2) quels 
médicaments pourraient en être la cause. Pour cela, votre système devra permettre d’intégrer des 
données (réelles) diverses sur les symptômes, maladies et médicaments qui sont actuellement 
réparties dans plusieurs sources de données.  

Pour le projet nous considérons ainsi trois types d’entités : * des signes et symptômes, * des 
maladies, * des médicaments.  

Définitions : les signes et symptômes sont des observations de modifications relativement 
ponctuelles de l’état d’un individu. Ces observations peuvent être la conséquence de 
dysfonctionnements plus globales que sont les maladies. Les signes et symptômes peuvent être 
observés de façon subjective ou objective par l’individu lui-même ou par un clinicien. Il arrive 
également que la survenue de signes et symptômes soit causée par un médicament. On parle 
alors des effets secondaires du médicament. De façon générale un médicament est une substance 
(ou une composition de substances) qui est prescrite à un individu dans le but de soigner une 
maladie ou ses manifestations. On parle dans ce cas de l’indication du médicament. Il arrive que 
2 médicaments soient prescrits aux patients, le premier pour traiter une maladie, et le second pour 
limiter un effet secondaire du premier.  

Nous nous intéressons aux types de relations suivantes entre nos 3 entités : ** un signe ou 
symptôme peut-être soit la manifestation d’une maladie, ** un signe ou symptôme peut 
également être l’effet secondaire d’un médicament, ** une maladie ou un symptôme peut être 
l’indication d’un médicament.  

Objectif du projet  

Chaque trinôme développera un système d’intégration de données de type médiateur qui permet 
de retrouver :  

• à partir d’un signe ou symptôme, l’ensemble des maladies qui pourraient le causer, mais 
également les médicaments qui pourraient, de façon indésirable, en être la cause.  



• Si le signe ou symptôme peut-être causé par une maladie, la liste des médicaments qui 
pourraient la traiter ; et si le c’est un effet indésirable, la liste des médicaments qui 
pourraient traiter l’effet indésirable.  Ce système doit permettre, à partir d’une requête 
unique, de considérer le contenu de 7 sources de données hétérogènes. Une requête devra 
pouvoir être composée de la conjonction de plusieurs noms de signes ou symptôme. Alors 
les résultats seront l’intersection des résultats associés à chaque signe et symptôme.   

  
Exigences du projet 1. La langue du projet sera l’anglais (pour les commentaires du code, la 
documentation et les éventuelles interfaces). 2. Le système doit considérer simultanément les 
différentes sources de données suivantes :  

Source 1 : DrugBank  

format : XML localisation :  

http://www.drugbank.ca/system/downloads/current/drugbank.xml.zip  

contenu : Cette source contient, entre autre, des données sur l’indication du médicament (attribut 
Indication), ses effets secondaires (attribut Toxicity). Attention, car ces données sont présentes 
sous la forme de phrases qui contiennent des noms de maladies. Pour simplifier, nous 
considérerons qu’un nom de maladie présent dans l’attribut Indication (respectivement Toxicity) 
est une indication (respectivement un effet secondaire).  

Source 2 : OrphaData  

format : base de données orientée documents, CouchDB localisation :  

http://couchdb.telecomnancy.univ-lorraine.fr/orphadatabase/  

contenu :  

Elle contient des données sur les maladies rares, notamment leur signes et symptômes  (appelés 
clinical signs). Elle contient également des références croisées avec les identifiants d’OMIM et 
de l’UMLS.  

Vous pourrez importer les documents JSON avec le système de votre choix (CouchDB,  
MongoDB, etc.)  

Quelques vues disponibles :  



GetDiseaseByClinicalSign retourne les paires (label du signe clinique, données JSON sur la 
maladie associée) GetDiseaseClinicalSignsNoLang retourne les paires (id du signe clinique, 
données JSON sur la maladie associée)  

Source 3 : OMIM  

format : text localisation :  

/home/depot/2A/gmd/projet_2017-18/omim/omim.txt  

et  

/home/depot/2A/gmd/projet_2017-18/omim/omim_onto.csv  

contenu : Cette source contient des données sur les maladies génétiques, notamment leur signes 
et symptômes, dans les sections marquées par la balise *FIELD* CS. Vous trouverez également 
le fichier omim_onto.csv qui permet d’associer des CUI à certains éléments d’OMIM.  

Source 4 :  Sider 4.1  

format : MySQL  

localisation : host : neptune.telecomnancy.univ-lorraine.fr database : gmd ; login : gmd-read ; 
pwd : esial  

contenu : Cette source est composée de quatre tables (meddra, meddra_all_indications, 
meddra_all_se*, meddra_freq) qui contiennent les indications et les effets secondaires données 
par les notices d’utilisations de médicaments. Vous verrez que Sider propose des identifiants 
appelés CUI que l’on retrouve dans de nombreuses bases de données. *se : side effect  

Source 5 :  HPO et HPO Annotations  

format : OBO et SQLite localisation :  

/home/depot/2A/gmd/projet_2017-18/hpo/hpo.obo  

et  

/home/depot/2A/gmd/projet_2017-18/hpo/hpo_annotations.sqlite  

contenu : HPO (Human Phenotype Ontology) est un vocabulaire contrôlé de référence pour les 



signes et symptômes. Il contient notamment une liste de synonymes pour les signes et 
symptômes. HPO Annotations contient des associations entre les identifiants des signes et 
symptômes de HPO et les maladies de OrphaData et OMIM.  

Source 6 : STITCH et ATC  

format : Texte localisation :  

http://stitch.embl.de/download/chemical.sources.v5.0.tsv.gz  

et  

/home/depot/2A/gmd/projet_2017-18/atc/br08303.keg  

contenu : Ces sources sur les médicaments vont vous permettre d’associer un label aux 
médicaments par le cheminement suivant : SIDER : stitch_compound_id -> 
STITCH:compound_id -> Code ATC -> Label.  

3. Le système d’intégration doit suivre l’architecture de type médiateur. C’est à dire que les 
données doivent rester dans leurs sources d’origine. Lorsque l’utilisateur pose une requête, celle-
ci est traduite pour être posée aux différentes sources de données, les résultats de chaque source 
de données sont ensuite regroupés de façon cohérente avant d’être présentés à l’utilisateur  

Cependant, nous recommandons quelques entorses à ce principe pour améliorer les performances 
de votre système :  

- Vous pouvez copier les fichiers texte et sqlite en local.  

- Il est recommandé de faire des indexes full text pour les fichiers textes.  

A minima, l’interaction entre l’utilisateur et le système se fera via la console.  

4. L’utilisateur doit pouvoir faire une requête par nom de signes et symptômes pour retrouver 
maladies et médicaments associés.  

5. L’utilisateur doit pouvoir écrire une requête avec l’opérateur logique ET. Alors la liste de 
résultats correspond à l’intersection des éléments associés.  

6. La présentation des résultats à l’utilisateur doit lui permettre de distinguer clairement à quoi 
correspondent les résultats.  



La soutenance  

Durée : 20 minutes / trinômes 5 minutes de présentation des mappings (2 transparents au 
maximum) 15 minutes de démonstration du système + questions du jury  

Dans un premier temps vous présenterez les mappings entre les différentes sources de données 
que vous aurez définies pour assurer la cohérence (et la complétude) des résultats renvoyés par 
votre système. Vous ferez ensuite une démonstration de votre système d’intégration en montrant 
comment il répond aux exigences du projet.  

Le jury vous interrogera sur vos choix techniques et vous demandera de les motiver.  

Barème  

1) La base  

La création d’un système qui répond aux exigences précédentes assurera une note de 10/20 au 
groupe. Cette première note prendra notamment en considération : la qualité de la présentation ; 
la cohérence des mappings ; la facilité et la rapidité d’utilisation du système.  

Sans les fonctionnalités de base, la note attribuée au groupe sera 0/20.  

2) Les fonctionnalités supplémentaires  

Pour gagner plus de points, il vous est proposé de développer les fonctionnalités supplémentaires 
suivantes :  

*un quantification de la qualité des mappings : +2 Vous comptez et présentez le nombre de 
correspondances entre les sources. Par exemple si certains Stitch ID ne correspondent à aucun 
code ATC, nous perdrons certains résultats. Combien y a-t-il de Stitch ID au total, et combien 
correspondent à un Code ATC via votre mapping ? Et dans le sens inverse, combien de code 
ATC et combien correspondent à un Stitch ID ?  

* une interface graphique : +1 Le système propose une interface graphique complète et intuitive.  

* requête avec des OU et des ET : +1 Il est possible de faire une requête avec des signes et 
symptômes articulés avec des OU et des ET et que leurs priorités soient respectées.  

* utilisation des synonymes :+1 L’utilisateur doit pouvoir faire une requête avec des synonymes 
de noms de signes et symptômes.  



* Utilisation de jokers dans la requête : +2 L’utilisateur doit pouvoir écrire une requête partielle 
en utilisant des caractères joker. Par exemple « hypo* », pour obtenir les résultats associés avec 
tous les signes et symptômes dont le nom commence par « hypo », par exemple « hypotonia » 
et « hypoglycemia ». De la même façon «* fever» permet de trouver « episodic fever », et « 
bl*ing » permet de trouver « bleeding »  

* tri des résultats : +1 Les résultats sont triés suivant un score. Le score est plus grand 
notamment si plusieurs sources proposent le même résultat à une requête.  

* Fournir la provenance des données : +1 L’utilisateur doit pouvoir savoir de quelle source 
proviennent les résultats d’une requête. Attention car un même résultat peut, dans certains cas, 
provenir de deux sources distinctes.  

* Visualisation des résultats : +1 Un point pourra être accordé si le groupe propose une 
visualisation intéressante des résultats.  

Dates importantes  

Envoie à sabeur.aridhi@loria.fr les liens vers les slides et la code, 48h avant votre soutenance 






Metadata of the PDF:
File Name : Projet 2019-SIE et IAMD (2)
PATH : /home/mohamed/linux/2A/PIDR/final/Data/pdf2txt/Projet 2019-SIE et IAMD (2).pdf
date : 2019-03-27T08:48:00Z
pdf:PDFVersion : 1.3
pdf:docinfo:title : Microsoft Word - Projet 2018.docx
xmp:CreatorTool : Word
Keywords : 
access_permission:modify_annotations : true
access_permission:can_print_degraded : true
subject : 
dcterms:created : 2019-03-27T08:48:00Z
Last-Modified : 2019-03-27T08:48:00Z
dcterms:modified : 2019-03-27T08:48:00Z
dc:format : application/pdf; version=1.3
title : Microsoft Word - Projet 2018.docx
Last-Save-Date : 2019-03-27T08:48:00Z
pdf:docinfo:creator_tool : Word
access_permission:fill_in_form : true
pdf:docinfo:keywords : 
pdf:docinfo:modified : 2019-03-27T08:48:00Z
meta:save-date : 2019-03-27T08:48:00Z
pdf:encrypted : false
dc:title : Microsoft Word - Projet 2018.docx
modified : 2019-03-27T08:48:00Z
Content-Type : application/pdf
dc:subject : 
meta:creation-date : 2019-03-27T08:48:00Z
created : 2019-03-27T08:48:00Z
access_permission:extract_for_accessibility : true
access_permission:assemble_document : true
xmpTPg:NPages : 6
Creation-Date : 2019-03-27T08:48:00Z
access_permission:extract_content : true
access_permission:can_print : true
meta:keyword : 
producer : macOS Version 10.14.3 (Build 18D109) Quartz PDFContext
access_permission:can_modify : true
pdf:docinfo:producer : macOS Version 10.14.3 (Build 18D109) Quartz PDFContext
pdf:docinfo:created : 2019-03-27T08:48:00Z
